# 情報セキュリティインシデント対応ならびに事業継続管理
## 情報資産及び保有する個人データに関わるインシデント

1. 対応体制
情報セキュリティインシデントが発生した場合には、以下の体制で対応する。

| 最高責任者 | 代表取締役 |
|----------|----------|
| 対応責任者 | インシデント対応責任者 |
| 一次対応者 | 発見者又は情報システム管理者 |

2. 情報セキュリティインシデントの影響範囲と対応者
情報セキュリティインシデントが発生した場合、以下を参考に影響範囲を判断して対応する。

| 事故レベル | 影響範囲 | 責任者 |
|----------|---------|-------|
| 3 | - 顧客、取引先、株主等に影響が及ぶとき<br>- 個人情報が漏えいしたとき | 代表取締役 |
| 2 | 事業に影響が及ぶとき | インシデント対応責任者 |
| 1 | 従業員の業務遂行に影響が及ぶとき | インシデント対応責任者 |
| 0 | インシデントにまでは至らないが、将来においてインシデントが発生する可能性がある事象が発見されたとき | 情報システム管理者 |

3. インシデントの連絡及び報告
レベル1以上のインシデントが発生した場合、発見者は以下の連絡網に従い、対応者または責任者に速やかに報告し、指示を仰ぐ。

| 対応者または責任者 | 緊急連絡先 |
|-----------------|----------|
| 代表取締役 | 携帯電話：090-****-****<br>電子メールアドレス：president@*****.co.jp |
| インシデント対応責任者 | 携帯電話：090-****-****<br>電子メールアドレス：incident@*****.co.jp |
|情報システム管理者 | 携帯電話：090-****-****<br>電子メールアドレス：system@*****.co.jp |

4. 対応手順
インシデントを以下のとおりに区分し、それぞれの対応手順を示す。

| 区分 | 事件・事故の状況 |
|-----|---------------|
| 漏えい・流出 | 社外秘又は極秘情報資産の盗難、流出、紛失 |
| 改ざん・消失・破壊<br>サービス停止 | 情報資産の意図しない改ざん、消失、破壊<br>情報資産が必要なときに利用できない |
| ウイルス感染 | 悪意のあるソフトウェアに感染 |

    4.1 漏えい・流出発生時の対応

| 事故レベル | 対応手順 |
|----------|---------|
| 3 | ①発見者は即座にインシデント対応責任者及び代表取締役社長に報告する。<br>②インシデント対応責任者は原因を特定するとともに、二次被害が想定される場合には防止策を実行する。<br>③インシデント対応責任者は被害者/本人対応を準備する。<br>④インシデント対応責任者は問い合わせ対応を準備する。<br> ⑤インシデント対応責任者は影響範囲・被害の大きさによっては総務部に報道発表の準備を申請する。<br>⑥インシデント対応責任者はサイバー攻撃等の不正アクセスによる被害の場合は都道府県警察本部のサイバー犯罪相談窓口に届け出る。<br> ⑦インシデント対応責任者は個人データ*または特定個人情報漏えいの場合には個人情報保護委員会に報告する。<br> ⑧代表取締役は社内及び影響範囲の全ての組織・人に対応結果及び対策を公表する。<br>*個人データ：個人情報データベース等（特定の個人を検索できるようにまとめたもの）を構成する個人情報 |
| 2 | ①発見者は発見次第、情報システム管理者に報告する。<br>②情報システム管理者は漏えい先を調査し、インシデント対応責任者に報告する。<br>③情報システム管理者は社内関係者に周知する。 |
| 1 | ※情報漏えい・流出は全て事故レベル2以上 |

    4.2 改ざん・消失・破壊・サービス停止発生時の対応

| 事故レベル | 対応手順 |
|----------|---------|
| 3 | ①発見者は即座にインシデント対応責任者及び代表取締役社長に報告する。<br>②情報システム管理者は原因を特定し、応急処置を実行する。<br>③インシデント対応責任者は社内に周知するとともに総務部情報システム担当に連絡する。<br>④電子データの場合は情報システム管理者がバックアップによる復旧を実行する。<br>⑤機器の場合は情報システム管理者が修理、復旧、交換等の手続きを行う。<br>⑥書類・フィルム原本の場合は情報セキュリティ部門責任者が可能な範囲で修復する。<br>⑦情報システム管理者は原因対策を実施する。代表取締役は社内及び影響範囲の全ての組織・人に対応結果及び対策を公表する。 |
| 2 | ①発見者は発見次第、情報システム管理者に報告する。<br>②情報システム管理者は原因を特定し、応急処置を実行する。<br>③インシデント対応責任者は社内に周知するとともに総務部情報システム担当に連絡する。<br>④電子データの場合は情報システム管理者がバックアップによる復旧を実行する。<br>⑤機器の場合は情報システム管理者が修理、復旧、交換等の手続きを行う。<br>⑥書類・フィルム原本の場合は情報セキュリティ部門責任者が可能な範囲で修復する。<br>⑦情報システム管理者は原因対策を実施する。 |
| 1 | ①発見者は発見次第、情報システム管理者に報告する。<br>②情報システム管理者は原因を特定し、応急処置を実行する。<br>③電子データの場合は情報システム管理者がバックアップによる復旧もしくは再作成・入手を実行する。<br>④機器の場合は情報システム管理者が修理、復旧、交換等の手続きを行う。<br>⑤書類・フィルム等の原本の場合は情報セキュリティ部門責任者が可能な範囲で修復する<br>⑥情報システム管理者は原因対策を実施する |
| 0 | 発見者は発見次第、発生可能性のあるインシデントと想定される被害を情報システム管理者に報告する。 |

    4.3 ウイルス感染時の初期対応
    従業員は、業務に利用しているパソコン、サーバー又はスマートフォン、タブレット（以下「コンピュータ」といいます。）がウイルスに感染した場合には、以下を実行する。

    1. ネットワークからコンピュータを切断する。
    2. 情報システム管理者に連絡する。
    3. ウイルス対策ソフトの定義ファイルを最新版に更新する。
    4. ウイルス対策ソフトを実行しウイルス名を確認する。
    5. ウイルス対策ソフトで駆除可能な場合は駆除する。
    6. 駆除後再度ウイルス対策ソフトでスキャンし、駆除を確認する。
    7. 情報システム管理者に報告する。

    以下の場合など従業員自身で対応できないと判断される場合は情報システム管理者に問い合わせる。

    - ウイルス対策ソフトで駆除できない。
    - システムファイルが破壊・改ざんされている。
    - ファイルが改ざん・暗号化・削除されている。

    4.5 届出及び相談
    情報システム管理者は、インシデント対応後に以下の機関への届け出、報告又は相談を検討する。

    ＜届出・相談・報告先＞
    【独立行政法人 情報処理推進機構セキュリティセンター(IPA/ISEC)】
    - ウイルスの届出
    https://www.ipa.go.jp/security/outline/todokede-j.html
    TEL: 03-5978-7518
    E-mail：virus@ipa.go.jp
    -  不正アクセスに関する届出
    E-mail：crack@ipa.go.jp 
    FAX：03-5978-7518
    -  情報セキュリティ安心相談窓口
    https://www.ipa.go.jp/security/anshin/index.html
    TEL:03-5978-7509
    E-mail：anshin@ipa.go.jp

    【個人情報保護委員会】
    - 個人データの漏えい等の事案が発生した場合等の対応
        1. 個人データ（特定個人情報に係るものを除く。）の漏えい、滅失又は毀損
        2. 加工方法等情報（匿名加工情報の加工の方法に関する情報等）の漏えい
        3. 上記1又は2のおそれ
        漏えい等事案が発覚した場合は、速やかに下記URを参照して個人情報保護委員会等に対し、報告すること
        https://www.ppc.go.jp/personalinfo/legal/leakAction/
        TEL：03-6457-9685
        個人情報保護委員会事務局　個人データ漏えい等報告窓口
    - 特定個人情報の漏えい事案が発生した場合の対応
        1. 番号法違反又は違反のおそれ
        番号法違反又は違反のおそれを把握した場合は、速やかに下記URを参照して個人情報保護委員会等に対し、報告すること
        https://www.ppc.go.jp/legal/rouei/
        2. 重大事態に該当する事案又はそのおそれ

        ≪重大事態≫
        - 情報提供ネットワークシステム等又は個人番号利用事務を処理するために使用する情報システムで管理される特定個人情報が漏えい等した事態
        - 漏えい等した特定個人情報に係る本人の数が100人を超える事態
        - 特定個人情報を電磁的方法により不特定多数の者が閲覧することができる状態となり、かつ閲覧された事態
        - 従業員等が不正の目的をもって、特定個人情報を利用し、又は提供した事態
        重大事態が発覚した場合は、直ちに下記URを参照して個人情報保護委員会等に対し、報告すること
        https://www.ppc.go.jp/legal/rouei/
        個人情報保護委員会事務局　特定個人情報漏えい等報告窓口
        TEL:03-6457-9680   

5. 情報セキュリティインシデントによる事業中断と事業継続管理
代表取締役は、情報セキュリティインシデントの影響により当社事業が中断した場合に備え、以下を定める。

    5.1 想定される情報セキュリティインシデント
    以下のインシデントによる事業の中断を想定する。
    - 情報セキュリティインシデント：大型地震の発生に伴う設備の倒壊、回線の途絶、停電等による○○システム停止
    - 想定理由：当社の事業は、商品の販売から請求回収までの業務を○○システムに依存しているため、停止した場合は事業の継続が困難になり多大な損失が発生

    5.2 復旧責任者及び関連連絡先
    
| 被害対象 | 復旧責任者 | 関係者連絡先 |
|---------|----------|-----------|
| 電源設備<br>空調機 | 総務部長 | ○○電力△△支店<br>(株)○○設備 |
|（○○システム）<br>ハードウェア<br>ソフトウェア<br>ネットワーク機器<br>回線サービス<br>バックアップクラウドサーバー | インシデント対応責任者<br>情報システム管理者 | (株)○○システム開発<br>(株)△△ネットワークサービス<br>(株)◇◇マネージドサーバー |
| 顧客 | 営業部長 | 営業部取引先リスト参照 |
| 従業員人的被害 | 総務部長 | 従業員名簿参照 |

    5.3 事業継続計画
    インシデント対応責任者は、想定する情報セキュリティインシデントが発生し、事業が中断した際の復旧責任者の役割認識及び関係者連絡先について、有効に機能するか検証する。復旧責任者は、被害対象に応じて復旧から事業再開までの計画を立案する。

