# アクセス制御及び認証
## 適用範囲 情報資産の利用者（社外を含む）及び情報処理施設

1. アクセス制御方針
社外秘又は極秘の情報資産を扱う情報システム又はサービスに対するアクセス制御は以下の方針に基づいて運用する。対象となるシステム等は「9.1アクセス制御対象情報システム及びアクセス制御方法」に記載する。
- 「情報資産管理台帳」の利用者範囲に基づき、利用者の業務・職務に応じた必要最低限のアクセス権を付与する。
- 特定の情報資産へのアクセス権が、同一人物に集中することで発生し得る不正行為等を考慮し、複数名に分散してアクセス権を付与する。

2. 利用者の認証
社外秘又は極秘の情報資産を扱う社内情報システムは、以下の方針に基づいて利用者の認証を行う。認証方法等は「9.2利用者認証方法」を参照のこと。
- 利用者の認証に用いるアカウントは、利用者1名につき1つを発行する。
- 複数の利用者が共有するアカウントの発行を禁止する。

3. 利用者アカウントの登録
利用者の認証に用いるアカウントは、情報セキュリティ最高責任者又は情報セキュリティ部門責任者の承認に基づき登録する。アカウント名の設定条件は「9.3利用者アカウント・パスワードの条件」を参照のこと。

4. 利用者アカウントの管理
利用者の認証に用いるアカウントが不要になった場合、情報システム管理者は、当該アカウントの削除又は無効化を、当該アカウントが不要になる日の翌日までに実施する。

5. パスワードの設定
利用者の認証に用いるパスワードは、以下に注意して設定する。パスワードの設定条件は、「9.3利用者アカウント・パスワードの条件」を参照のこと。
- 十分な強度のあるパスワードを用いる。
- 他者に知られないようにする。

6. 従業員以外の者に対する利用者アカウントの発行
当社の従業員以外の者にアカウントを発行する場合は、情報セキュリティ最高責任者又は情報セキュリティ部門責任者の承認を得たうえで、秘密保持契約を締結する。

7. 機器の識別による認証
社外秘又は極秘の情報資産を扱う情報システムに、ネットワーク接続によりアクセスする際の認証方式として、機器の識別による認証を用いる。認証方法等は「9.4機器の認証方法」を参照のこと。

8. 端末のタイムアウト機能
社外秘又は極秘の情報資産を扱う情報システムの端末もしくは情報機器を、アカウントを付与していない者が接触可能な場所に設置する場合は、接続時間制限やタイムアウト等機能を利用する。

9. 標準設定等

    9.1 アクセス制御対象情報システム及びアクセス制御方法
    
    | 情報システム・サービス | アクセス制御方法 |
    | --- | --- |
    | ファイルサーバー | Windows Active Directory |
    | 給与計算システム | アプリケーションのユーザー認証 |
    | ○○管理システム | アプリケーションのユーザー認証 |
    | メールサーバー（ホスティングサービス） | ホスティングサービスのユーザー認証 |
    | Webサーバー（ホスティングサービス） | ホスティングサービスのユーザー認証 |

    9.2利用者認証方法
    
    | 情報システム | 利用者認証方法 |
    | --- | --- |
    | ファイルサーバー | Windowsログオン認証：アカウント名・パスワード |
    | 給与計算システム | アプリケーションのユーザー認証：ID・パスワード |
    | ○○管理システム | アプリケーションのユーザー認証：ID・パスワード |

    9.3 利用者アカウント・パスワードの条件
    
    | - | 特権アカウント | 一般アカウント |
    | --- | --- | --- |
    | アカウント名 | 推奨：推測困難であるもの <br> ＜禁止アカウント名＞ <br> WindowsOS：administrator、admin <br> LinuxOS：root <br> - 1つの特権アカウント名を2名以上で共用しない <br> - Guest用アカウントは無効化する | - 従業員番号 <br> - 従業員コード |
    | パスワード | ＜パスワードに使う文字＞ <br> - 12文字以上 <br> - 当人の名前、電話番号、誕生日等、他者が推測できるものを使わない <br> - アルファベット大文字･小文字、数字、記号の全てを含む <br> - 辞書に含まれる単純な語を使わない <br> ＜パスワードの管理＞ - システムにパスワードポリシー設定機能がある場合は本項の条件を設定する <br> - 過去1年間に使用したパスワードと同一パスワードを使用しない <br> - ロックアウトのしきい値は3回、時間は6時間に設定する | ＜パスワードに使う文字＞ - 10文字以上 <br> - 当人の名前、電話番号、誕生日等、他者が推測できるものを使わない <br> - アルファベット大文字･小文字、数字、記号の全てを含む <br> - 辞書に含まれる単純な語を使わない <br> ＜パスワードの管理＞ <br> - システムにパスワードポリシー設定機能がある場合は本項の条件を設定する <br> - 過去1年間に使用したパスワードと同一パスワードを使用しない <br> - ロックアウトのしきい値は5回、時間は1時間に設定する

    9.4 機器の認証方法

    <table>
    <tr>
        <td>MACアドレス</td><td>受信側のルーターで設定</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>IPアドレス</td><td>受信側のルーターもしくはサーバー</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>ドメイン名</td><td>受信側のルーターもしくはサーバー</td>
    </tr>
    </table>
